https://youtu.be/TB5GVDYCuZo In this segment, we will review the key ideas from Self-control
Ở mục này, ta sẽ ôn tập lại những nội dung quan trọng về tự chủ
and Choice Over Time.
và lựa chọn theo thời gian.
Future outcomes are valued differently from present outcomes.
Những kết quả trong tương lai được đánh giá khác với những kết quả ở hiện tại.
$1 is worth more today than it is in the future, and hence people want more
1 đô ở hiện tại thì đáng giá hơn ở tương lai, vì thế mọi người muốn nhận được nhiều hơn
in the future to compensate for not getting one today.
trong tương lai để đánh đổi cho việc từ bỏ nhận lấy 1 đô ở hiện tại.
This discounting can be measured by asking questions such as, if I
Việc chiết khấu này có thể được đo lường bằng cách đặt một câu hỏi, ví dụ như, nếu tôi đã
promised you $100 today, how much would I need to give you 365 days from
hứa sẽ trả cho bạn 100 đô hôm nay, tôi sẽ phải trả bạn bao nhiêu sau 365 ngày nữa
now to make you indifferent between the two outcomes?
để bạn không phải phân vân giữa hai lựa chọn?
Or, if you were to get $1,000 in a year, how much can I offer you today
Hoặc, nếu bạn được nhận 1000 đô trong một năm nữa, thì tôi sẽ phải đề nghị trả cho bạn bao nhiêu
to make you indifferent between the two outcomes?
để bạn không cảm thấy khác biệt giữa hai lựa chọn?
In this chart, this is the future, and this is now.
Ở biểu đồ này, đây là tương lai, và đây là hiện tại.
Let's say you were promised $1,000 in the future.
Lấy ví dụ, bạn được hứa sẽ nhận được 1000 đô trong tương lai.
How much do you need now to make you indifferent?
Bạn cần khoản tiền bao nhiêu trong hôm nay để không cảm thấy khác biệt?
Let's say that 30 days prior to the outcome, you would require $700 to be
Giả sử hôm nay là 30 ngày trước hạn nhận được tiền, bạn sẽ yêu cầu 700 đô.
indifferent.
để không thấy phân vân.
60 days prior, you would require $600, and so on and so forth.
Nếu con số là 60 ngày, bạn sẽ yêu cầu 600 đô. Cứ như thế và như thế.
The line connecting these points is called the discounting function.
Thứ kết nối những mức yêu cầu khác nhau này gọi là hàm chiết khấu.
In this particular discounting function, there is steep discounting
Trong hàm chiết khấu này, chiết khấu được thực hiện nhanh hơn
close to the outcome, and gradual discounting further away in time.
khi ở tương lai gần và giảm dần theo thời gian trong tương lai xa.
This is called a hyperbolic discounting function.
Đây được gọi là hàm chiết khấu dạng hyperbol.
Hyperbolic functions help us understand reversals in preferences as
Hàm hyperbol giúp ta hiểu được những đảo ngược trong sự ưa thích
a function of time.
là một hàm số theo thời gian.
In this chart, SS represents a smaller, sooner outcome--
Ở biểu đồ này, SS đại diện cho một giá trị nhỏ và sớm hơn
say, $10-- and LL, a larger, later one--
ví dụ 10 đô, và LL là giá trị lớn và muộn hơn,
say, $12.
ví dụ 12 đô.
When I am here, the discounted value of LL is larger than the discounted
Khi tôi ở đây, giá trị chiết khấu của LL lớn hơn
value of SS, so I pick LL.
giá trị chiết khấu của SS, do đó tôi chọn LL.
But as one gets closer in time to SS, the functions crossover here, and now
Nhưng khi thời gian tiến gần về SS, hai hàm số giao nhau ở đây, và bây giờ,
at this point SS starts looking larger than LL, resulting in
SS trông như có giá trị lớn hơn LL, kết quả là
an impulsive choice.
ta đưa ra một lựa chọn bốc đồng.
This area here is called the lapse zone-- a region where we fall prey to temptation.
Khu vực này được gọi là ‘Lapse zone’ – vùng mà ta bị rơi vào cám dỗ.
Another way of looking at this analysis is to make the claim that
Một cách khác để xem xét phân tích này là tuyên bố rằng
there are almost two different kinds of entities within us--
có hai thực thể khác nhau trong ta,
one who sees the world from here, and the other one who sees it from here.
thực thể này quan sát thế giới từ đây, và thực thể kia quan sát từ đây.
This first of these entities is the planner, the rational, and the wise
Thực thể đầu tiên là bên lập kế hoạch, phần lý trí và khôn ngoan
part of us.
của ta.
The second is the doer, the impulsive part of us.
Thực thể thứ hai là bên thực hiện, phần bốc đồng của ta.
The doer ends up deviating from plans made by the planner, creating the
Bên thực hiện đã không tuân theo hoạch định được lập ra bên lập kế hoạch bởi, tạo ra
intention-action gap that we talked about earlier in this course.
khoảng cách giữa chủ ý và hành động, điều mà ta đã đề cập trước đó trong khóa.
However, a smart planner can trick the doer by imposing some constraints on
Tuy nhiên, bên lập kế hoạch thông minh có thể đánh lừa bên thực hiện bằng cách đặt ra rào cản
their behavior.
hành vi.
These smart planners are called sophisticates-- people who have self-control problems, they
Những người này được gọi là ‘Người tinh tế, vốn có vấn đề về tự chủ
know they have self-control problems, and they want to address those self-control
họ biết họ có vấn đề và mong muốn giải quyết
problems.
các vấn đề đó.
We could now model self-control as a battle between the planner and the
Bây giờ, ta có thể lập mô hình tự kiểm soát như một trận chiến giữa bên lập kế hoạch
doer, or a battle between will power and desire.
và người thực hiện, hoặc giữa ý chí và ham muốn.
In this model, willpower wins in the region above the dotted line, while
Ở mô hình này, ý chí chiến thắng ở vùng phía trên đường chấm chấm,
desire wins in the region below the dotted line.
trong khi ham muốn chiến thắng ở vùng phía dưới đường này.
If you find yourself in this region where you expect that desire will
Nếu bạn nhận thấy mình đang ở vùng bạn kỳ vọng rằng ham muốn
dominate willpower, there are a number of strategies to both reduce desire
sẽ chiến thắng ý chí, có một vài chiến lược để giảm ham muốn
and to increase willpower.
và tăng sức mạnh ý chí.
Avoiding the tempting stimulus is an easy desire-reduction strategy, as is
Tránh các kích thích hấp dẫn là một chiến lược dễ dàng để làm giảm ham muốn, như
the imposition of cooling off periods, a mandatory period of time between
việc áp đặt một" thời gian nguội" - khoảng thời gian chờ đợi bắt buộc
making a decision and actually making a purchase.
giữa việc đưa ra một quyết định và việc thực sự mua hàng.
A third option is to substitute an impulsive product with something else.
Một lựa chọn thứ ba là thay thế một sản phẩm ngẫu hứng bằng một sản phẩm khác.
We've already talked about two powerful strategies for increasing willpower.
Ta cũng đã nói về hai chiến lựơc hiệu quả để làm tăng sức mạnh ý chí.
The first, pre-commitment, especially one that is backed by a public
Chiến lược thứ nhất, cam kết trước, đặc biệt là cam kết được hỗ trợ bởi tuyên bố công khai;
declaration; and the second is the keeping and monitoring of budgets.
và chiến lược thứ hai là giữ và giám sát những khoản ngân sách.
In addition, evoking anticipated regret at your choices is a third
Thêm vào đó, việc gợi lên sự hối tiếc đoán trước cho những lựa chọn của bạn là
powerful strategy.
chiến lược hiệu quả thứ ba.
And finally, decision points serve to both reduce desire
Cuối cùng, những điểm quyết định đóng vai trò làm giảm ham muốn
and to increase willpower.
và tăng sức mạnh ý chí.
To conclude, here are three specific examples of self-control strategies.
Để kết luận, đây là ba ví dụ cụ thể về chiến lược tự kiểm soát.
First, restrict the supply of resources, even if it comes at a cost.
Thứ nhất, hạn chế các nguồn cung cấp tài nguyên, ngay cả khi nó đi kèm với một cái giá.
Smokers will keep only pack of cigarettes, and students will
Người hút thuốc sẽ chỉ giữ một gói thuốc, và học sinh sẽ
self-impose an early deadline on their assignments just to impose constraints
tự áp đặt một thời hạn sớm để hoàn thành bài tập, chỉ để đặt
on their own behavior.
những rào cản lên hành vi của họ.
Second, freezing credit cards in trays of ice ensures that they're there for
Thứ hai, đóng băng các thẻ tín dụng để đảm bảo rằng chúng chỉ được dùng
an emergency, but it's simply not easy to rip them out.
cho trường hợp khẩn cấp, và việc sử dụng chúng không hề dễ dàng.
And finally, impose constraints on your own behavior by prohibiting
Cuối cùng, áp đặt những rào cản lên hành vi của bản thân bằng cách ngăn cấm
further actions, like withdrawals, from your savings accounts.
những hành động khác, ví dụ như rút tiền từ tài khoản tiết kiệm.
To the extent that you can put a lock on your own behavior at the time that
Khi bạn có thể kiểm soát được hành vi của bản thân vào thời điểm
you make an intention to do something good, that lock will help to close the
bạn có ý định làm điều gì đó tốt, việc kiểm soát này sẽ giúp bạn thu hẹp
gap between your intentions and actual actions.
khoảng cách giữa những ý định và hành động thực tế.